# 翁家翌：OpenAI，GPT，强化学习，Infra，后训练，天授，tuixue，开源，CMU，清华

## 童年、投资未来、信息竞赛

需要花更多的时间来构建自己的知识树，所以需要提前学习。

投资未来（学习数学和编程），因为感兴趣，根本原因是有初始的成就感，并持续获得正反馈。

## 信息差

应该打破信息差，每个人都应该平等地拥有信息。

有些人不是很擅长搜集东西（信息），但其实能力很强。

## 结缘强化学习

如果你要搞科研的话，还是专心比较好，不能脚踩两条船。

很不享受科研，RL 任务全靠启发式和调参，环境太单一，算法不是瓶颈。

## NLP + RL

一个 idea 要 work，你要有算力，你要有很强的工程能力，你要能 scale up。

## 评价体系

大家会有一种固有的认知，就是 phd 要好于 master，学历越高越好。但很多时候这个是不成立的，而是取决于你到底干了什么。

想要努力挣脱出固有的那种评价体系。

GPA 不是唯一的一个评价体系，你需要找到适合自己的评价体系，并为之而奋斗。

计算机专业的评价体系：论文、比赛、Github 的 star 数量。

如何对待 GPA？
投入最低限度的时间来达成自己的要求，够用就行，多一分的时间都不愿意花。

转移注意力，不要天天关注一些宏达的国际叙事，而是专注自己手头上的事情，这样可以让自己的内心更平静一些。

## 天授

我觉得发 paper 完全没有意义。
如何挣脱出这种评价体系？
首先我已经有 paper 了，我觉得多一篇少一篇没有任何意义，并且我申请已经够用了。

对于能够推动这个领域前进的开源代码非常感兴趣。

几十万行的开源项目，随着贡献的人多了，会逐渐的腐化。
推倒重来，一个人高效的迭代，只花了两周就写出了第一版。
一个好项目的特点：“一致性”。多人贡献，互相不理解其它人写的代码，导致代码被随意地重写，代码越变越膨胀，然后腐化。

为什么项目能火，因为符合用户的需求，因为项目的抽象做的好（想加新东西，只能改某一个地方）、易用性好。

## 影响力 impact

我想做一些能够产生影响力的事情，哪怕是亏钱也行。做慈善项目，让我感觉非常满足。
相比钱，其实 impact 会让你更满足。

为什么不自己开心就好了？为什么希望别人记住你？
人生是一种体验，希望别人发自内心的给你点赞，而不是符合传统的评价体系。
不喜欢被外部的标准推着走。

## 加入 OpenAI

为什么选择 OpenAI？
能够体验最前沿的研究，而不是像学校里面几个 phd 手搓一个 toy，没有一些方法论的去做一个项目。
想学习方法论，怎么去进行一些工业界的研究。

为什么 John 这么欣赏你？因为他觉得我的 Github 非常漂亮。既有一些工程能力，同时实力还可以。

你找工作的时候，有考虑过读 phd 吗？
没有，如果你想进工业界，那么读 phd 就是浪费生命。
你可以以 master 的身份，攒够 phd 的 citation。

> 要有 phd 的实力，是不是 phd 不重要。
> 大部分人是做不到这样的，所以对于大部分人来说我觉得 phd 是一种好的选择。

## 研究、工程、infra

博士训练的能力对公司来说重要吗？
现在的时代当然是工程能力越好就更有价值。
我是两个都尽量去满足。

为什么现在已经很明显了，工程能力是第一位的？
教一个 researcher 如何做好 engineering 要远比教一个 engineering 如何做好 research 要难。
现在大家拼的都是 infra 的正确性，真正动脑子的都是在一个领域深耕了很久的人，因为他有很好的 research 直觉，他动脑子比普通的 phd 动脑子更有用。
idea 非常便宜，你要做的是单位时间内能够验证多少有效的 idea。
现在的 phd 不具备这样的能力，是因为这不是他们追求的重点。
目前学术的培养体系在于，如何有一个好的学术的方向，但是这个方向公司里有一些人也会有。

> 我理解工程师经历过大量实例项目，有相对完整的解决问题的思维，如果后面想针对面临的一些问题深入研究，更加有的放矢也更加容易有成效。反之从点的研究发散到完成面的实例项目那就要相对难很多。
>
> 两者的本质目的不一样，researcher更看重点子和方法论，至于这个东西的效率、成本和实际价值都是添头。但是engineer，首先考虑这个东西能不能落地，接着就是成本和价值，至于技术是不是最新反而并不关心。从代码的角度上来讲，research我只改base line某个模块甚至某个函数，去解决baseline中的一个小challenge，engineer我则只考虑整个架构设计是否合理高效，前端、后端、算法、负载这四块，至于当中的模块直接上git或者沿用之前的。
>
> 在ChatGPT时代那种闭门造车式的博士培养体系已经无法匹配工业界的需求了。
>
> 大部分idea都是cheap的，你能想到的别人也能想到，就是执行力的区别。
>
> 其实就是，我的履历和技能还没有厉害到，能超出一个博士的 title 带来的含金量的程度。
>
> 大概意思就是搞research的不需要那么多人，只需要顶级的几个人输出idea就行，剩下的人应该高效验证原型，并快速迭代，然后根据一致性原则，对每一个idea不应该太多人同时参与，应该尽可能分开，减少每组人数，同时进行多个idea的整个过程的快速验证迭代。
>
> 个人的一点小见解，他人生的每一步都走得太超前了，以至于在本科以及研究生阶段就掌握了大部分博士水平的方法论及学术能力（甚至超过了大部分普通PhD），人在思考问题的时候肯定先由自己出发，因此以他个人为样本去读PhD确实是无效的，但对于大部分人而言Phd是沉下来并拓宽个人认知的一个过程，也是逃离充当一颗螺丝钉比较好的机会

idea is cheap，而有很强的 engineering skill，把 infra 搭对，快速的迭代，这些东西有了之后，你验证 idea 可能 agent 都能搞。

我喜欢卖铲子，把这个 playground 搭好，让别人去玩，然后别人发论文的时候可以带上我。

在今天，工业界 or 学术界？怎么选择？
我觉得还是尽早进入工业界比较好，因为你不知道你 phd 毕业之后会发生什么事情，新的范式可能已经来了，然后你做的东西就没什么用了。

AI Lab 到底需要什么样的人？如果他们需要 infra，那么你就多做一些 infra 的活，哪怕没有 phd degree 也没有关系。因为更重要的是你的这个经验是否 match、能不能用。
今天 AI Lab 最需要的是哪种人？还是 infra，因为他是无底洞，而有 research 直觉的就那些人。

## ChatGPT

能够从环境中获得反馈，并不断地优化行为，这就是强化学习。

## 人才

在一个人才密度很高的环境里，平庸的行为是不被允许的，很多想法会自发的涌现。
如果在一个大家都很平庸的环境里，可能就是各人自扫门前雪，可能会拖延。

管公司和管代码库也很类似。

## RL infra、AGI

OpenAI 的 researcher 会最先被取代，甚至生成 idea 也可以由 AI 来完成。但是 sales（销售）可能不太会被 AI 取代，因为你需要说服对面的人买单。

## OpenAI

OpenAI 的开源是对普通人的开源（提供免费的应用），而不是对其他大公司的开源（商业利益）。

一个健康的组织是所有人都是可以替代的，只要你能够持续地培养新人，有造血能力，能让这个组织正常运转。

一个大模型公司的生死线就是 infra 正确地迭代的速度。

初创公司的迭代速度会更快，但其他方面会不如大公司，因此本质上是一种 trade off。

越大的公司，共享的上下文一致性会更差（信息传递和沟通的正确性）。

## 宿命论

未来是确定性的。

## 未来

技术不重要，重要的是抓住需求。

去探索自己真正想要什么，这个问题值得我们一生去思考。

---

视频链接：https://www.bilibili.com/video/BV1darmBcE4A/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=2754a9b73cb316d2cad8eb1195f5aa23
